Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-11-10 articles/mouseGestures/article.tex
Ещё правки, теперь там есть ссылка на Книжку.

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и реализация их в мета-CASE-системах. Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе.
\end{quote}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что, как нам кажется, существенно менее удобно. Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур будет расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' для новых фигур пользователю придётся назначать вручную. Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры. Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем, к которым относятся мета-CASE-системы. В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз, чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные действия. Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}. Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код.

@@

\subsubsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи. Отметим, что закодировать жест строкой символов можно совершенно разными способами, например, рассмотреть как строку бинарное представление набора точек в пути. Наибольший интерес представляют методы построения ключа, которые сохраняют только существенную информацию о жесте, некоторые такие методы и будут рассмотрены далее.

@@

Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис.~\ref{squares}). Каждому внутреннему прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит трактория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.

@@

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}. Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подается набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора признаков классу, соответствующему данным объектам.

Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи. Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal использовался инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью, не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа. Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки. Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами. При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник. Для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами). Такое приближение позволяет с достаточной точностью распознавать окружности, как будет показано далее.

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Такой граф, поскольку он повторяет линии изображения фигуры, будет визуально похож на фигуру, ему соответствующую. Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры). Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного. В рассматриваемой реализации добавление определяется порядком, в котором перечислены рёбра в описании графического изображения. Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

\subsection{Описание функциональности}
В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.

Далее, чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнен).

@@

После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.

>>>>

\begin{quote}
\small\noindent
Статья рассматривает подходы к поддержке жестов мышью в создаваемых с помощью мета-CASE-инструментария предметно-ориентированных языках визуального моделирования. Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе. Предложенный подход реализован в мета-CASE-системе QReal.
\end{quote}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры. При этом надо учитывать, что количество видов диаграмм и объектов в палитре каждой диаграммы может быть довольно большим (например, 13 видов диаграмм в UML 2.2). Не всегда возможно оставить в палитре только специфичные для данного типа диаграмм элементы, поскольку может возникать задача быстрого прототипирования с использованием смешанных диаграмм. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но ещё и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причём её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.

Оптимизация интерфейса под использование жестов особо актуальна в контексте использования CASE-средства на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках. Такие устройства активно развиваются и уже вошли в повседневную жизнь, например, Microsoft Surface\footnote{http://www.microsoft.com/surface/}.Примерами использования CASE-средств на таких устройствах может являться применение их в процессе обучения или активного обсуждения на совещаниях~\cite{ideogramic}.

В данной статье в качестве решения по оптимизации интерфейса рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определённый жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).

Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook}. Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком. Одним из примеров мета-CASE-систем является среда QReal~\cite{qreal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ. В QReal для быстрой разработки новых редакторов диаграмм имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подключаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, игры. Некоторые утилиты (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем, к которым относятся мета-CASE-системы. В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal была создана инфраструктура поддержки жестов.  В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.

@@

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло своё применение. Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз, чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определённые действия. Набор жестов в известных нам приложениях такого рода статичен и не может быть изменён без модификации кода игры.

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}. Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определённых команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придётся слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трёх случаях, они жёстко ``зашиты'' в код.

@@

\subsubsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации. Как в случае использования мыши, так и в случае сенсорных экранов и интеллектуальных досок имеется не только путь указателя, но и события, обозначающие начало и конец траектории.

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удаётся, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи. Отметим, что закодировать жест строкой символов можно совершенно разными способами, например, рассмотреть как строку бинарное представление набора точек в пути. Наибольший интерес представляют методы построения ключа, которые сохраняют только существенную информацию о жесте, некоторые такие методы и будут рассмотрены далее.

@@

Другой алгоритм предлагает рассматривать не принадлежность направлению, а принадлежность прямоугольнику. Вокруг траектории законченного жеста описывается прямоугольник, каждая сторона которого делится на 8 частей (см. рис.~\ref{squares}). Каждому внутреннему прямоугольнику ставится в соответствие символ алфавита. Строка-ключ жеста будет состоять из символов, соответствующих прямоугольникам, по которым проходит траектория жеста. После удаления подряд идущих одинаковых символов из строки получаем окончательный ключ текущего жеста.

@@

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придётся приводить к заранее определённому стандартному размеру. Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания пользуются такие математические модели, как искусственные нейронные сети~\cite{neuronet1, neuronet2, neuronet3}, скрытые марковские модели~\cite{hmm1, hmm2, hmm3}, а также классификаторы, получаемые обучением с помощью, например, метода опорных векторов~\cite{svm1, svm2} или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost~\cite{boosting1, boosting2}. Принцип работы у всех этих классификаторов примерно одинаковый --- вначале осуществляется фаза обучения, на которой классификатору на вход подаётся набор эталонных объектов, соответствующих каждому классу. В рабочем режиме обученный классификатор сопоставляет входные вектора признаков классу, соответствующему данным объектам.

Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. Данное ограничение является довольно серьёзным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения поставленной задачи. Существует несколько открытых реализаций обучаемых классификаторов, например, библиотека AME Patterns\footnote{http://ame4.hc.asu.edu/amelia/patterns/}, но, по указанным причинам, в данной статье мы не будем их рассматривать.

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal использовался инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью, не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определённых базовых направлений. Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырём, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырёх направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили своё направление, придётся менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведённую на рис.~\ref{qt} справа. Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задаётся с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки. Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображённый пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими рёбрами. При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник. Для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами). Такое приближение позволяет с достаточной точностью распознавать окружности, как будет показано далее.

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Такой граф, поскольку он повторяет линии изображения фигуры, будет визуально похож на фигуру, ему соответствующую. Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры). Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем рёбрам графа, причём по каждому из них только по одному разу. Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список рёбер графа и осуществляется обход графа в глубину. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько рёбер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из возможных рёбер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного. В рассматриваемой реализации добавление определяется порядком, в котором перечислены рёбра в описании графического изображения. Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора через равные промежутки времени. Жест считается завершённым, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придётся усложнять следующий шаг --- сопоставление объекта: каждому объекту будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}.
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создаётся объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

\subsection{Описание функциональности}
В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создаётся на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.

Далее, чтобы создать определённый элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнён).

@@

После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершённым и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отражённым на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создаётся в центре изображённого пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.
